# 计算机网络-自顶向下方法与Internet特色

* 2018-04-13

# 名词解释
* TCP：Transmission Control Protocol，传输控制协议。
* IP：Internet Protocol，网际协议。
* ISP：因特网服务提供商
* 协议：protocol
* 通信链路：communication link
* 分组交换机：packet switch
* 路由器：router
* 链路层交换机：link-layer switch 
* 端系统：end system，与因特网相连的计算等设备。
* 接入网：access network，端系统连接到其`边缘路由器`的物理链路。
* 边缘路由器：edge router，端系统到任何其他远程端系统的路径上的第一台路由器。

# 第一章 计算机网路和因特网

## 接入方式：
* 引导型媒体
    - 1.电话线（ASDL双绞铜线）
    - 2.光纤 & 同轴电缆
* 非引导型媒体
    - 3.无线

## 电路交换 & 分组交换
* 电路交换（circuit switching）：需要预约
    - 频分多路复用
    - 时分多路复用
* 分组交换（packet switching）：不需要预约，可以复用
    - 统计多路复用

## 检索目的地址的方法
每台路由器具有一个转发表，用于将目的地址（或目的地址的一部分）映射到输出链路。当分组达到一台路由器时，该路由器检查目的地址，并用这个目的地址搜索转发表，以找到合适的输出链路。然后，路由器将该分组导出输出链路。

## ISP 分级
* 第一层ISP（因特网主干网络）
    - 直接与其它第一层IPS相连
    - 与大量的第二层IPS和其它客户网络相连
    - 覆盖国际区域
    - 链路速率很高
* 第二层ISP
    - 仅与少量第一层ISP相连（QA：路由地址根据哪个ISP确定？）
    - 具有区域性或国家性覆盖规模
    - 一个第二层网路也可以与其它第二层网络连接，而不经过第一层

## 因特网分层

### 应用层
应用层的信息分组称为报文（message）

* HTTP：WEB文档
* SMTP：邮件
* FTP：端对端文件传输

### 运输层
运输层分组称为报文段（segment）。

* TCP：面向连接的服务，确保传递和流量控制。TCP也将长报文划分为短报文，并提供拥塞控制机制。因此当网络阻塞时，源抑制其传输速率。
* UDP：无连接服务，不提供可靠性，也没有拥塞控制。

### 网络层
负责将称为数据报（datagram）的网络层分组从一台主机移到另一台主机。网络层通常被称为IP层。

* IP协议
* 选路协议

### 链路层
链路层分组称为帧（frame）。链路层提供的服务，取决于应用于该链路的特定链路层协议。数据报从源到目的地通常经过几条链路，所以它可能被不同链路上的不同链路层协议处理。例如，某个数据报可能被一条链路上的以太网和下一条链路上的PPP所处理。

* 以太网
* WIFI
* 点对点协议

### 物理层

链路层中的任务是将整个帧从一个网络元素移动到临近的网络元素，而物理层的任务，是将帧中的一个个比特从一个节点移动到下一个节点。该层中的协议依然是链路相关的，并且进一步与链路的实际传输媒体相关。以太网具有许多链路层协议：双绞铜线，同轴光缆，光纤，等等。

### OSI模型
7层的SI模型，比因特网5层划分多了两层，如果需要这两层，那么需要应用程序开发自己进行处理。
多出来的两层位于传输层之上、应用层之下：
* 第7层：应用层
* 第6层：表示层，应用程序能够解释交换数据的含义，提供数据压缩、加密等服务
* 第5层：会话层，提供了数据交换的定界和同步功能，包括建立检查点和恢复方案的方法
* 第4层：传输层
* ……

## 第二章 应用层
网络应用程序是由成对的进程组成，这些进程通过网络相互发送报文。进程通过一个称为套接字（socke）软件接口在网络上发送和接收报文。进程可类比为一座房子，套接字可类比于它的门。套接字，是同一台主机内，应用层与运输层之间的接口。

应用程序开发者对运输层的控制有限，可能有控制的包括：
* 选择运输层协议
* 也许能设定几个运输层参数：最大缓存，最大报文段长度

安全套接字：SSL，是对TCP的加强，对TCP进行加密、数据完整性和断点鉴别。



# Q&A

路由规则：怎么找到特定的IP？  
IPv6：自己能使用IPv6做测试吗？IPv6 有没有局域网的概念？













